# 金字塔原理

## 金字塔原理和思维导图

### 联系和区别

今天突然发现金字塔原理和思维导图在形式上非常像，然后我吧思维导图调转一下方向，猛然发现思维导图和金字塔不就是一个东西吗？
直觉发现，他们两个确实非常像，简直是一个东西。但是仔细想想还是有一点不一样的，一个是两者使用的场景不一样。根据书里的描述，和我的实践，感觉思维导图在整理的时候用的比较多，金字塔原理则在创作的时候用处比较大。当然这个只是我的第一印象。

思维导图更重点在于思维的整理，发散。金字塔原理则侧重于报告，演讲更商业性的东西。我觉得广义上的这两者的区别其实是思维导图目标更偏向于自己，金字塔原理的目标偏向于别人。

那么这两个技巧又可以结合的地方吗，当然是有的。
举个例子：金字塔原理其实更注重形式，更有技巧性，比如注重逻辑，注重概括。自底向上，自顶上下等技巧非常适合系统性的思考，演讲等。在比较随意的思维导图上其实是可以借鉴的有的时候就不要一味地整理书中的东西，还是要注意思考，把整理书中的东西在深加工一次，这个是比较不要的，否则，思维导图就变成了知识的垃圾桶，整理完就没用了，是不是。




## 第二章 金字塔内部的结构

### 主题和子主题之间的纵向关系

思想是有不同的抽象层次。大主题下的任何思想都同时与文章中的其他思想有着纵向和横向的联系。



### 各子主题之间的横向关系

在组织思想时，归纳和演绎是仅有的两种可能的逻辑关系。演绎法类似于三段论：所有人都会死，苏格拉底是人，苏格拉底会死。归纳法则比较容易和直观。



### 序言的叙述方式

金字塔结构可以使你与读者不断进行疑问-回答式的对话，但是除非引发这种对话的话题和读者有相关性，否则很难吸引读者的注意力。唯一办法是确保对话直接回答的你所发现的业已存在于读者头脑中的疑问。向别人讲一个东西一定要换位思考，思考读者想知道什么，然后做出解答。序言以讲故事的形式告诉读者，关于你正在讨论的主题或已经了解的相关信息，总而引起读者的疑问，这个疑问也将是整片文章要回答的问题。

序言已经时必须要好好思考的东西，至少能作为一个亮点？可以采用疑问的方式，提纲挈领的方式。



## 第三章 如何构建金字塔

### 自上而下法

还是书里介绍的清楚主要是六点：



- 1. 提出主题思想
- 2. 设想受众的主要疑问，我认为这个是比较重要，而又比较容易忽略的。
- 3. 写序言：背景-冲突-疑问-回答
- 4. 与受众进行疑问-回答式的对话
- 5. 对受众的新疑问，重复进行疑问-回答式的对话

### 自下而上法

有时候可能无法确定要讨论的主题，有事还不清楚读者头脑中的疑问，有事无法确定读者掌握的信息。这种情况下可以使用自下而上的方式。



- 1. 列出你想表达的所有思想要点。
- 2. 找出各要点之间的逻辑关系
- 3. 得出结论

  这个确实在有些场景下很合适，比如有时候我随便写一写什么东西，一开始没有什么主题，但是写着写着发现其实可以把我想写的分成几个点，这几个点最终又能形成一个主题。
  
  如果一个文章杂乱无章，想整理或者梳理，那么也可以用这种方式，先拆分，然后再找关系，再得出结论。
  
  

### 初学者注意事项

- 1. 要先尝试自上而下法

  因为如果一旦写好了文章之后再改那就不容易了，这一点作者说的是真的不错，因为你一旦写出来了，就觉得“字字珠玑”不愿意进行更改，而根本不管文章的思路实际上是不连贯的。
  
  

- 2. 序言先写背景，将背景作为序言的起点

  牢记，背景-冲突-疑问-回答
  
  

- 3. 多花点时间思考序言，不要省略

  先整理出序言的信息，让自己更自由从容地将注意力集中在金字塔结构中较低层次的思想上。
  
  

- 4. 将背景放在序言里

  不要吧背景放在正文里。
  
  

- 5. 序言不要有异议

  如果包含任何读者不知道的信息，可能会让读者提出非你所愿的疑问。
  
  

- 6. 关键句层次上，更宜选择归纳而非演绎

  归纳法更容易被人理解
  
  下一章是序言的写法，要是所有文章都像本文这么逻辑清晰就好了。当然这本书的逻辑本来就不复杂，很适合写成这种方式，大多数可能还是不太适合这种写作方式吧。
  
  

## 第四章 序言的具体写法

### 1. 序言的故事结构

- 介绍读者熟悉的某些“背景”
- 说明发生的“冲突”
- 并由此引发读者的“疑问”
- 针对该“疑问”给出“答案”

### 2. 序言的作用

- 序言要采用讲故事的形式，是为了让读者抛开其他思想，专注于你的话题。
- 激发读者兴趣，吸引注意力：新奇、悬念、与读者本人相关。

### 3. 何时引入“背景”，“背景的重要特征”

- 引入“背景”的时机，就是你能够对文章主题作出独立的、无争议的表述的时候。
- 独立性：在这一表述之前无需用其他表述论述其准确含义
- 无争议性：你预计读者肯定能够理解并接受这一表述
- 重要特征：能够将你锁定在特定的时间和空间，从而为讲故事做好准备

### 4. 什么是冲突？

推动故事情节发展，并引发读者提出疑问的因素。

| 背景 | 冲突 | 疑问 |
| ---------------- | ---------------------- | ---------------------- |
| 需要完成某项任务 | 发生了妨碍完成任务的事 | 我们应该怎么做 |
| 存在某个问题 | 知道解决问题的方案 | 如何实施解决方案 |
| 存在某个问题 | 有人提出了一个解决方案 | 该方案是否正确 |
| 采取了某项行动 | 行动为达到预期效果 | 为什么没有达到预期效果 |



### 5. 序言的基本结构

- 标准式：背景-冲突-答案
- 开门见山式：答案-背景-冲突
- 突出忧虑式：冲突-背景-答案
- 突出信心式：疑问-背景-冲突-答案

### 6. 文章序言的结构

- 背景（S）= 人们认为使用工具 X 将获得 Y
- 冲突（C）= 确实在使用 X, 但是只有一部分人获得了 Y
- 疑问（Q）= 为什么一部分人获得了 Y?
- 回答（A）= 使用 A + B + X

## 第五章 演绎推理和归纳推理

### 演绎推理

演绎推理是一种线性的推理方式，最终是为了得出一个由逻辑词“因此”引出的结论。在金字塔结构中，位于演绎推理过程上一层次的思想时对论证过程的概括。



- 演绎推理需要三步：

	- 1. 世界上已经存在某种情况
	- 2. 世界上同时存在相关的情况，如果第二个表述是针对第一个表述的主语或者谓语，则说明这两种情况相关 （对第一步进行评述，并导出一个结论）
	- 3. 说明这两种情况同时存在隐含的意义。

	  演绎推理也可以分为以下三步：
	  
	  

	- 1. 出现问题或存在的现象
	- 2. 产生问题的根源、原因
	- 3. 解决问题的方案
	- 演绎推理过程繁琐，建议在尊重读者的期望前提下，尽量使用在金字塔结构较低的层次上。
	- 演绎推理注意：演绎过程不要超过4个，推导出的结论不要超过两个

### 归纳推理

- 归纳推理是将一组具有共同点的事实、思想或观点归类分组，并概括其共同点（或论点）。
- 归纳推理比演绎推理要难得多，归纳推理需要更多的运用创造性思维。大脑需要首先发现若干事物的共性，然后将其归结到一起

## 第六章 应用逻辑顺序

当你遇到一组对那行思想，先看是否能发现某种逻辑顺序，不能的话能否进行梳理，细分，归纳，然后用一种逻辑顺序组织起来。



### 如何找到所有思想的某种逻辑顺序

这里类似于将所有的思想罗列出来或者在思考写作过程中把自己的观点通过不同的逻辑方式建立起某种联系。


- 1. 确定前因后果
- 2. 将整体分割为部分
- 3. 将类似的事务归为一组

### 1. 时间顺序/过程顺序

按照时间顺序组织的思想中，主题句是要达到的目标，表述思想的顺序与采取行动的顺序（第一步，第二步，第三步）一致。


### 2. 结构顺序

结构顺序就是当你使用示意图、地图、画图或者照片想象某事物时候的顺序，如组织结构图、关键成功要素示意图等。



- MECE原则

	- MECE是再将一个整体划分为不同的部分时，要求做到两点：独享独立，没有重叠；完全穷尽，没有遗漏。

### 3. 程度顺序/重要性顺序

根据各个问题具有该特性的程度高低顺序排位，表现最鲜明的问题排在第一位，即先强后弱，先重要后次要。


## 第七章 概括各组思想

第六章如果说是金字塔的低层级的，那么第七章就是比第六章高一层级的思想基础。

如果我自己来概括思想我应该怎么概括，有哪些需要注意的，有哪些需要避免的？

总体来说，不能简单地吧一系列思想堆放在其一，并假定读者能看出其中的意义。每一组思想都隐含着一个总结性的思想，能够呈现该组思想之间关系的本质。

首先了解各组思想之间的关系--》向读者指明这种关系。


### 金字塔原理第一条规则

- 金字塔高层是底层思想的提炼、概括，高层的思想时下一层思想的衍生、提炼、总结。

### 总结句避免使用“缺乏思想的句子”

那应该使用什么样的句子呢？



### 说明采取行动的结果/目标

### 找出各结论之间的共性

## 第八章 界定问题

我在很久之前就已经发现，只要是找对问题加上自己的一些思考，那么这个事情也就解决的差不多了。
这里也把界定问题作为一个重要的点来讲，那么我有几个问题，如何界定问题？有哪些如要注意的地方？




### 界定问题的连续分析法

- 特定背景导致的结果R1，期望的结果R2，由R1到R2必须经过一个How的过程

	- 1. 是否有问题？
	- 2. 问题出现在哪里
	- 3. 为什么会出现问题（根源原因）？
	- 4. 我们能做什么？
	- 5. 我们应该做什么？

### 界定问题的框架

### 展开问题的各要素

### 发掘读者的疑问

### 开始写序言

## 第九章 结构化分析问题

这一章讲的是什么东西？脱离我的实际情况了，不是很了解



### 从信息资料入手

### 设计诊断框架

### 使用诊断框架

### 建立逻辑树

### 是非问题分析

## 第十章 在书面上呈现金字塔

这一章我比较期待，主要是我希望能够找到一套比较规范的书面表达的逻辑层次。
我之前也一直在总结，感觉还是有很多想法的，看看这一章里都说了些什么。



### 金字塔层级展示方法

- 1. 多级标题法

	- 1. 每一层级标题不可能只有一个
	- 2. 相同的思想应使用相同的句型。
	- 3. 标题用词应该表达思想精髓
	- 4. 标题与正文应该分开考虑
	- 5. 每组标题应该提前介绍，每一部分前面应该有一段话来介绍主要内容
	- 6. 不要滥用标题

- 2. 下划线法

	- 很多人用粗体字表示主要思想，下划线表示低层次的支持性思想。

	  感觉这个思想就是比较好的，借助这类工具来表达自己的思想，每个人都应该有属于自己的一套符号标记系统。
	
- 3. 数字编号法
- 4. 行首缩进法
- 5. 项目符号法

	- 项目符号法是行首缩进的变形，层级越低的思想，行首缩进越多。

### 突出显示文章的结构

### 上下文要有过渡

这个点很重要也非常容易忽略。


- 讲故事
- 承上启下
- 总结
- 得出完整结论
- 下一步行动

## 第十一章 PPT中呈现金字塔

### 子主题 1

## 思考：在做思维导图的时候如何处理大段的文字

