## 为什么使用消息中间件？
1. 解耦
耦合性太强的话可以将消息写入消息队列，需要消息的系统自己从消息队列中订阅。
2. 异步
将消息写入消息队列，非必要的业务逻辑可以以异步的方式运行，加快主体业务的速度。
3. 削峰
并发量大的时候，所以的请求都直接对数据库，造成数据库异常，这个时候可以先把请求放入消息队列中，慢慢读取。

## 使用了消息队列有什么缺点？
1. 系统可用性降低

   如果消息队列挂掉了，系统肯定就不行了。

2. 系统复杂性增加

   加入消息队列需要考虑一些新的东西，比如一致性问题，如何保证消息不被重复消费，如何保证消息可靠性传输等。

## 常见的消息队列比较（如何选型）？
| 特性       | ActiveMQ                                                     | RabbitMQ                                                     | RocketMQ                 | kafka                                                        | ZeroMQ                                           |
| :--------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 开发语言   | java                                                         | erlang                                                       | java                     | scala                                                        | c                                                |
| 单机吞吐量 | 万级                                                         | 万级                                                         | 10万级                   | 10万级                                                       | 最高                                             |
| 时效性     | ms级                                                         | us级                                                         | ms级                     | ms级以内                                                     |                                                  |
| 可用性     | 高(主从架构)                                                 | 高(主从架构)                                                 | 非常高(分布式架构)       | 非常高(分布式架构)                                           |                                                  |
| 功能特性   | 成熟的产品，在很多公司得到应用；有较多的文档；各种协议支持较好 | 基于erlang开发，所以并发能力很强，性能极其好，延时很低;管理界面较丰富 | MQ功能比较完备，扩展性佳 | 只支持主要的MQ功能，像一些消息查询，消息回溯等功能没有提供，毕竟是为大数据准备的，在大数据领域应用广。 | 内存中使用，不支持数据持久化，金融场景比较多见。 |

主要有两点：
1. 中小型软件公司，建议选rabbitMQ，e语言天生具备高并发的特性，管理界面用起来十分方便。但是e语言的个性化定制不容易。不选rocketmq和kafka的原因是，数据量没那么大，kafka功能不完备，rocketmq是阿里的，也是不容易进行rocketmq的定制性开发。
2. 大型软件公司，可以在rocketMQ和kafka之间二选一。有足够的资金搭建分布式环境，也具备足够大的数据量。如果有日志采集功能，首选kafka。

## 如何保证消息队列高可用？

 以RocketMQ为例：他的集群就有多master模式、多master多slave异步复制模式、多master多slave同步双写模式。 感觉这里无非就是多台机器，和zookeeper什么类似。

## 如何保证消息不被重复消费（如何保证消息队列的幂等性？）

正常情况下，消费者在消费消息的时候，消费完毕后，会发送一个确认消息给消息队列，消息队列就知道该消息被消费了，就会将该消息从消息队列中删除。只是不同的消息队列发出的确认消息形式不同，例如RabbitMQ是发送一个ACK确认消息，RocketMQ是返回一个CONSUME_SUCCESS成功标志，kafka实际上有个offet的概念，简单说一下，就是每一个消息都有一个offset，kafka消费过消息后，需要提交offset，让消息队列知道自己已经消费过了。
如果因为网络传输等故障，确认消息没有传送到消息队列，导致消息队列不知道自己已经消费过该消息了，再次将消息分发给其他消费者。
如何解决？这个问题针对业务场景来答，分以下三种情况：

1. 比如，你拿到这个消息做数据库的insert操作，那就容易了，给这个消息做一个唯一的主键，那么就算出现重复消费的情况，就会导致主键冲突，避免数据库出现脏数据。
2. 再比如，你拿到这个消息做redis的set的操作，那就容易了，不用解决，因为你无论set几次结果都是一样的，set操作本来就算幂等操作。
3. 如果上面两种情况还不行，上大招。准备一个第三方介质，来做消费记录。以redis为例，给消息分配一个全局id，只要消费过该消息，将<id,message>以K-V形式写入redis.那消费者开始消费前，先去redis中查询有没有消费记录即可。

## 如何保证消费的可靠性传输？

我们在使用消息队列的过程中，应该做到消息不能多消费，也不能少消费。如果无法做到可靠性传输，可能给公司带来千万级别的财产损失。可靠性传输可以从这三个角度来分析。
- 生产者弄丢数据
- 消息队列弄丢数据
- 消费者弄丢数据

1. 生产者丢数据 

从生产者弄丢数据这个角度来看，RabbitMQ提供transaction和confirm模式来确保生产者不丢消息。

transaction机制就是说，发送消息前，开启事务（channel.txSelect()）,然后发送消息，如果发送过程中出现什么异常，事务就会回滚（channel.txRollback()）,如果发送成功则提交事务（channel.txCommit()）。然而会造成吞吐量下降。
2. 消息队列丢数据
处理消息队列丢数据的情况，一般是开启持久化磁盘的配置。这个持久化配置可以和confirm机制配合使用，你可以在消息持久化磁盘后，再给生产者发送一个Ack信号。这样，如果消息持久化磁盘之前，rabbitMQ阵亡了，那么生产者收不到Ack信号，生产者会自动重发。

3. 消费者丢数据

消费者丢数据一般是因为采用了自动确认消息模式。这种模式下，消费者会自动确认收到信息。这时rabbitMQ会立即将消息删除，这种情况下，如果消费者出现异常而未能处理消息，就会丢失该消息。

