设计模式非常多而且有些不容易理解，需要结合实践来进行学习，这一部分是需要长期的积累的，光背概念是很难学会设计模式的。如果面试的话，还是结合理解，用几句话描述一下就可以。



## dingleton（单例模式）

一句话总结：一个类在Java虚拟机中只有一个对象，并提供一个全局访问点。

解决问题：对象的唯一性，性能问题。

项目里怎么用：数据库连接对象，属性配置文件的读取对象。

模式结构：饿汉式和懒汉式（考虑性能用懒汉式，方法里面进行初始化，如果对象为null则初始化，饿汉式是在成员变量初始化）。构造器私有化，对外提供方法加同步关键字。

## factory（简单工厂模式）

一句话总结：用一个方法来代替new关键字

解决问题：对象产生过多，或者经常有子类替换生成。

项目里怎么用：对于经常生成的对象，或者父子类替换的对象。

模式结构：写一个对外声明的方法，方法里面使用new关键字代替。

框架：spring的核心就是工厂模式。

```java
public class UserFactory {  
     public static User createUser(int i){  
	//如果输入的是1，就创建它的子类，否则就创建父类  
         if(i==1){  
             return new Alices();  
          }  
         return new User();  
     }  
}  
```

## Proxy（代理模式）

一句话总结：为其它对象提供一个代理，以控制对当前对象的访问。

解决问题：不能直接访问该对象，或者太大的资源耗费。

项目里面怎么用：权限，或者大对象的访问权限。

模式结构：代理类河北代理类实现同一个接口，用户访问的时候先访问代理对象，然后让代理对象去访问被代理对象（代理类里面持有一个被代理类的对象，方法都是一样的）。

框架里面的使用：spring里面的AOP。

## Adapter（适配器模式）别名包装器(Wrapper)  

一句话总结：将两个原来不兼容的类兼容起来一起工作。

例子：变压器、充电器。

解决问题：已经存在相同功能的代码，单室接口不兼容，不能直接调用。

项目里面怎么用：在使用旧的api的时候，没有源码，和新的不能兼容。

模式结构：分为类适配器和对象适配，一般常用的是对象适配器，组合优于继承。适配者类实现目标抽象类继承被适配类并**调用被适配类的方法**。或者把被适配类作为一个成员属性，而不是继承。

框架里面使用：单元测试里的assertEquels。

[适配器模式]( https://blog.csdn.net/wwwdc1012/article/details/82780560 )

##  Strategy（策略模式） 

一句话总结： 定义一系列算法并可以相互替换。

解决什么问题：做一件事情有很多方法。

项目里怎么用：购物车里面的付款方式。

模式结构：声明一个顶级接口，定义一个策略方法，具体的实例都要实现这个接口。（这不就是多态吗）

框架里面使用：hibernate的主键生成策略。

##  Template（模板模式） 

一句话总结：父类定义流程，子类实现流程。

生活中的例子：iphone生产有多个国家，但流程只有一个。

解决什么问题：业务有多种，但都有规定的流程。

项目里面怎么用：一般基类的实现都是模板模式，BaseDAO

模式结构：定义一个抽象父类定义流程，或者常用方法和常量，子类继承父类，实现具体的细节方法。

框架：hibernate里面的方言，是跨数据库的基础。

JDK里面：IO流里面的inputStream，Writer等。

##  举例说明你什么时候会用抽象类，什么时候更愿意使用接口？

- 抽象类是一种模板，而接口是一种规范
- java只能继承一个类，但可以实现多个接口。
- 接口是用来代表形容词或行为，例如Runnable、Clonable、Serializable等。因此，如果您使用一个抽象类来实现Runnable和Clonacle，你就不可以使你的类同时实现这两个功能，而如果接口的话就没问题。
- 抽象类是比接口稍快，所以很在乎时间的应用尽量使用抽象类。