[TOC]

# Java引用类型

## 四种引用类型

Java中有四种引用类型：强引用、软引用、弱引用、虚引用。

## Java为什么要设计这四种引用

Java的内存分配和回收都是由JVM来负责，不需要程序员来负责。一个对象是否被回收，主要是由可达性分析算法来决定的。

Java设计这几种引用主要目的有两个：

1. 可以让程序员通过代码来控制某个对象的生命周期，赋予程序员更多的操作空间。
2. 有利于垃圾回收。

强引用类型是在代码中普遍存在，无须解释太多了
软引用和弱引用:两者都可以实现缓存功能，但软引用实现的缓存通常用在服务端，而在移动设备中的内存更为紧缺，对垃圾回收更为敏感，因此android中的缓存通常是用弱引用来实现（比如LruCache）

## 强引用

强引用是用的最多的，我们（我）写的代码基本都是强引用。

```java
Object o = new Object();
```

只要某个对象有强引用与之关联，该对象就不会被回收，即使内存不足。

```java
public class Test {
    @Override
    protected void finalize() throws Throwable {
        System.out.println(">>>>>>>>> 被回收了");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Test test = new Test();
        test = null;
        System.gc();
    }
}
```

可以发现，一个对象被置为null的时候就可以被回收了。

*当然，在实际开发中，千万不要重写finalize方法*

在实际的开发中，看到有一些对象被手动赋值为NULL，很大可能就是为了“特意提醒”JVM这块资源可以进行垃圾回收了。

## 软引用

```Java
 SoftReference<Student>studentSoftReference=new SoftReference<Student>(new Student());
```

软引用就是把对象用SoftReference包裹一下，当我们需要从软引用对象获得包裹的对象，只要get一下就可以了：

```java
SoftReference<Test> testR = new SoftReference<Test>(new Test());
Test test = testR.get();
System.out.println(test);
```

软引用有什么特点呢： 当内存不足，会触发JVM的GC，如果GC后，内存还是不足，就会把软引用的包裹的对象给干掉，也就是只有在内存不足，JVM才会回收该对象。



软引用到底有什么用呢？比较适合用作缓存，当内存足够，可以正常的拿到缓存，当内存不够，就会先干掉缓存，不至于马上抛出OOM。

## 弱引用

弱引用的使用和软引用类似，只是关键字变成了WeakReference：

```java
WeakReference<byte[]> weakReference = new WeakReference<byte[]>(new byte[1024*1024*10]);
System.out.println(weakReference.get());
```

弱引用的特点是不管内存是否足够，只要发生GC，都会被回收,弱引用在很多地方都有用到，比如ThreadLocal、WeakHashMap。

```java
WeakReference<byte[]> weakReference = new WeakReference<byte[]>(new byte[1]);
System.out.println(weakReference.get());
System.gc();
System.out.println(weakReference.get());
```

## 虚引用

又称幽灵引用

虚引等同于没有引用，这意味着在任何时候都可能被GC回收，设置虚引用的目的是为了被虚引用关联的对象在被垃圾回收器回收时，能够收到一个系统通知。（被用来跟踪对象被GC回收的活动）虚引用和弱引用的区别在于：虚引用在使用时**必须**和引用队列（ReferenceQueue）联合使用，其在GC回收期间的活动如下：

```java
ReferenceQueue queue=new ReferenceQueue();
PhantomReference pr=new PhantomReference(object.queue);复制代码
```

也即是GC在回收一个对象时，如果发现该对象具有虚引用，那么在回收之前会首先该对象的虚引用加入到与之关联的引用队列中。程序可以通过判断引用队列中是否已经加入虚引用来了解被引用的对象是否被GC回收。

## ReferenceQueue

###  ReferenceQueue含义及作用

通常我们将其ReferenceQueue翻译为引用队列，换言之就是存放引用的队列，保存的是Reference对象。其作用在于**Reference对象所引用的对象**被GC回收时，该Reference对象将会被加入引用队列中（ReferenceQueue）的队列末尾。

ReferenceQueue常用的方法： 
 `public Reference poll()`：从队列中取出一个元素，队列为空则返回null； 
 `public Reference remove()`：从队列中出对一个元素，若没有则阻塞至有可出队元素； 
 `public Reference remove(long timeout)`：从队列中出对一个元素，若没有则阻塞至有可出对元素或阻塞至超过timeout毫秒；


